Важно помнить: для каждого бизнеса будут свои специфические термины! В каждой сфере свои определения. В этом словаре собраны лишь наиболее общие и распоространённые.

#### Для работы в команде

_Дедлайн (Deadline)_ - финальная дата, к которой нужно выполнить задачу или проект.

_Коммит (Commit)_ - фиксация любых изменений в проекте.

_Ретро (Retro)_ - встреча, на которой обсуждают и анализируют удачные и неудачные процессы во время командной работы над проектом. Чаще всего ретро организуют, чтобы закрепить результаты за определенный период.

_Таск-трекер (Task Tracker)_ - программа или сервис, который помогает распределить, отследить и упорядочить задачи в рамках отдела или всей компании. Чаще всего это Jira, Trello или аналоги.

_Тикет (Ticket)_ - задача, которая оформлена на отдельной странице в таск-трекерах. В тикете указывают сроки, цели и ответственных.

_Трекать ("to track" - отслеживать)_ - отслеживание метрики или какого-то показателя.

_Флоу (Flow)_ - последовательность действий в рабочем процессе.

#### Термины из статистики

_Корреляция (Корреляционная зависимость)_ - статистическая взаимосвязь двух или более случайных величин (либо величин, которые можно с некоторой допустимой степенью точности считать таковыми). При этом изменения значений одной или нескольких из этих величин сопутствуют систематическому изменению значений другой или других величин. Математически обозначается числом от -1 до 1. Корреляция может быть: положительной - когда один показатель растет, другой тоже растет; отрицательной - когда одна переменная растет, другая уменьшается; нейтральной - изменения не связаны друг с другом.

_Медиана_ - значение, которое делит набор данных на две равные части.

_Мера центральной тенденции_ - число, служащее для описания множества значений одним-единственным числом (для краткости). Например, вместо перечисления величин зарплат всех сотрудников организации говорят о средней зарплате.

_Мода_ - величина признака (значение), которая чаще всего встречается в данной совокупности.

_Нормальное распределение (Распределение Гаусса, Колоколообразная кривая) - непрерывное распределение вероятностей с пиком в центре и симметричными боковыми сторонами, которое в одномерном случае задаётся функцией плотности вероятности. Внешне выглядит как колокол, отсюда и название. Стандартным нормальным распределением называется нормальное распределение с математическим ожиданием = 0 и стандартным отклонением = 1.

_Регрессия ("Regressio" - обратное движение)_ - математическое выражение, которое отражает зависимость зависимой переменной У от независимых переменных Х.

_Среднее арифметическое (или просто "среднее")_ - разновидность среднего значения. Число, равное сумме всех чисел множества, делённой на их количество. Является одной из наиболее распространённых мер центральной тенденции.

#### Для маркетинга и бизнеса

_A/B-тестирование_ - метод маркетингового исследования, в ходе которого сравнивают контрольный (A) вариант продукта с его измененной (B) версией. С помощью А/В-тестирования можно определять, как влияют изменения на целевые показатели.

_PageRank_ - алгоритм, который определяет важность чего-либо. Обычно ранжируется в списке результатов поиска. PageRank работает путем подсчета количества и качества ссылок на страницу, чтобы приблизительно оценить важность веб-сайта. При этом более важные веб-сайты могут получать больше ссылок с других. PageRank назвали в честь изобретателя, соучредителя и генерального директора Google Ларри Пейджа.

_Буст (Boost)_ - резкое увеличение. Чаще всего относится к метрикам.

_Воронка_ - множество конверсий, которые совместно составляют объект анализа. Воронка продаж — это путь клиента от предложения до покупки. В такой воронке рассчитывают, где можно увеличить конверсию в покупку, понять, когда клиенты уходят и почему.

_Ивент (Event)_ - любое событие: клик, просмотр, покупка, регистрация. Чаще всего ивенты заносят в таблицу в базе данных, где одна запись равна одному событию.

_Когорта_ - группа клиентов, которых объединяет продуктовый принцип появления в один и тот же период времени. Например, клиенты, которые зарегистрировались в приложении в один и тот же месяц, или клиенты, которые взяли кредит в одном и том же году.

_Когортный анализ_ - разновидность анализа: пользователей делят на группы и анализируют поведение каждой в отдельности. Когорты обычно выделяют по признаку времени — смотрят, когда конкретно люди совершили действие. Например, покупатели, которые пришли в октябре, потратили за три месяца больше, чем те, кто пришел в ноябре.

_Конверсия_ - процент пользователей, которые совершили целевое действие или которые от одного события дошли до другого. Например, конверсия из заказа в завершенную поездку в агрегаторе такси, конверсия из пробного периода в платный в онлайн-кинотеатре или конверсия из посещения в покупку в онлайн-магазине.

_Метрика_ - показатель для маркетинга, продаж и бизнеса в целом. С помощью метрик можно понять, например, приносит ли прибыль реклама, сколько новых клиентов у компании за месяц и какой процент покупателей заказывают повторно.

_Нулевая гипотеза_ - принимаемое по умолчанию предположение о том, что не существует связи между двумя наблюдаемыми событиями. Нулевая гипотеза считается верной, пока нельзя доказать обратное. Таким образом, нулевая гипотеза - полная противоположность альтернативной гипотезе. Проверка фальсифицируемости нулевой гипотезы - общепринятый способ обеспечения строгости исследования. Опровержение нулевой гипотезы, то есть приход к заключению о том, что связь между двумя событиями, феноменами существует, - задача не только науки, но и специалистов по работе с данными. Статистика как наука даёт чёткие условия, при наступлении которых нулевая гипотеза может быть отвергнута. Часто в качестве нулевой гипотезы выступают предположения об отсутствии взаимосвязи или корреляции между исследуемыми переменными, об отсутствии различий (однородности) в распределениях (параметрах распределений) в двух и/или более выборках.

_Процентный пункт_ - единица измерения разности нескольких значений, которые выражаются в процентах. Например, если процентная ставка была 10% и снизилась на 1,25 процентных пункта, то это означает, что она стала 8,75%.

_Ресёч (Research)_ - исследование, которое поможет разработать более эффективную механику или обнаружить причины события. Например, определить причины падения среднего чека в онлайн-ретейлере.

_Сегментация_ - разделение массива данных на категории по какому-либо признаку. Например, есть сумма платежа, которую нужно разделить. Если она меньше 5000 ₽, то платеж «маленький», если больше — «большой». Тогда можно отдельно изучать большие и маленькие платежи, искать причины поведения покупателей в данных в данных. Для каждой модели бизнеса будет своя сегментация клиентов.

_Таблица измерений_ - таблица, которая содержит информацию: атрибуты, свойства, характеристики событий. Такую таблицу можно назвать справочником. Для заказов таблица измерений может содержать город заказа, валюту, любые признаки, которые дополнят информацию о заказе из таблицы фактов. Термин из теории баз данных.

_Таблица фактов_ - таблица, в которой хранятся события. Например, таблица с заказами, таблица оплат, уроков и т. п. Происходит событие — новый урок в онлайн-школе — запись о нём попадает в таблицу фактов. Термин из теории баз данных.

_Трейд-офф (Trade Off)_ - компромисс между двумя приоритетами. Чтобы увеличить прибыль, нужны новые клиенты. Но если думать только о них, старые клиенты перестанут покупать продукт. Между этими целями ищут трейд-офф.

_Чёрн (Churn)_ - показатель ухода клиентов с платформы. Например, какой процент текущей базы клиентов уходит за один месяц.

_Юнит-экономика_ - совокупность показателей успешности определенного юнита (какого-либо направления бизнеса). Успешность оценивают по разнице между вложениями и итоговым результатом. Юнит может быть и максимально узким: продажа конкретного товара или услуги, работа одного конкретного менеджера и так далее.

#### Термины из BI-анализа

Рассмотрим лексику, с помощью которой строят управленческую и операционную отчетность через BI-инструменты. Среди определений есть как названия самих инструментов, так и понятия, связанные с анализом и дашбордами.

_BI (Business Intelligence)_ - набор приложений, технологий, методологий и процессов для описания, анализа и демонстрации бизнес-данных.

_Tableau_ - программное обеспечение для интерактивной бизнес-аналитики и визуализации данных. Оно помогает провести глубокий анализ большого количества информации и представить результаты в удобной и интуитивно понятной форме. Tableau может работать с облачными решениями (Dropbox, Google Таблицы, AWS Redshift и пр.), а еще с современными инструментами анализа данных, например Python и R.

_Аналитические панели_ - это еще одно название для дашбордов. Они включают различные визуализации данных: графики, диаграммы, которые помогают анализировать данные. Аналитические панели могут использовать для мониторинга бизнес-метрик, отслеживания KPI и других ключевых бизнес-показателей.

_Дашборд_ - интерактивная «приборная панель» аналитика, на которой в цифрах, таблицах и инфографике размещают важные данные для анализа. Например, инфографика доходов и затрат, график роста прибыли.



#### Для анализа данных и программирования

_Data Mining_ - глубинный анализ данных, для которого применяются различные алгоритмы для поиска зависимостей (модели) и новых знаний. Выделяют два больших класса моделей: описательные и предсказательные. Для этого используют классические статистические методы, самообучающиеся алгоритмы и машинное обучение (нейронные сети, деревья решений и другие).

_DataOps_ - методология управления корпоративными данными, которая позволяет перенести опыт DevOps на управление данными и аналитику.

_DevOps_ - подход к разработке программного обеспечения, который объединяет практики разработки (Dev) и операций (Ops). Основная идея DevOps в том, чтобы улучшить сотрудничество между разработчиками. Так получится более эффективно и быстро создавать, тестировать и развертывать программное обеспечение — что ускоряет цикл разработки.

_Hash_ - преобразование информации с помощью особых математических формул. В результате данные отображаются в виде короткой строки, в идеале — уникальной для каждого набора информации. Размер строки может быть одинаковым для данных разного объема.

_Organizational Network Analysis (ONA)_ - организационно-сетевой анализ, способ визуализации и анализа связей внутри организации и их сотрудников.

_Pandas_ - библиотека Python для манипулирования данными, популярная среди исследователей.

_Python_ - язык программирования, который доступен с 1994 года. Он популярен среди исследователей, которые занимаются наукой о данных. Python отличается простотой для новичков и большой мощностью, когда с ним работают опытные пользователи. Особенно если используют преимущества специализированных библиотек для машинного обучения и генерации графиков.

_R_ - язык программирования, который специально разработали для обработки данных. Это самый популярный язык среди исследователей, и почень популярный язык среди специалистов Data Science.

_SAP Cloud Platform (SCP)_ - открытая облачная платформа от компании SAP. Она нужна, чтобы создавать, развертывать и управлять приложениями в облаке. С ее помощью можно вычислять в оперативной памяти, пользоваться услугами базовой платформы и уникальными микросервисами, чтобы создавать и расширять интеллектуальные облачные платформы с поддержкой мобильных устройств.

_Абсолютное значение_ - неотрицательное число, обозначаемое |x| и определяемое как: если x < 0, то |x| = -x, если x ≥ 0, то |x| = x.

_Агрегация данных (Data Aggregation)_ - процесс создания обобщенных результатов путем суммирования, вычисления средних значений и других статистических показателей.

_Алгоритм_ - набор инструкций (обычно математических), которые записаны как серия последовательных шагов. Инструкции повторяются много раз, пока не достигнут какой-либо задачи или не придут к некоторому результату.

_Аномалия в данных_ - отклонение или необычное значение в наборе данных, которое выбивается из общих паттернов и может указывать на ошибки или нештатные ситуации.

_Атрибуты_ - свойства сущности. Используют для организации и структурирования данных. Например, сущность «книга» характеризуется атрибутами: «наименование», «авторы», «количество страниц», «тираж», «цена».

_Визуализация данных (Data Visualization)_ - представление данных в графической форме с использованием диаграмм и графиков.

_Классификация_ - разбивка множества объектов на заданные группы (классы), внутри каждой из которых есть функциональная зависимость друг от друга. Классификация — одна из важнейших задач Data Mining.

_Массив_ - тип данных, в котором хранится упорядоченный набор однотипных элементов. Массивы есть в большинстве языков программирования. Они нужны, чтобы удобно хранить несколько значений и быстро работать с ними.

_Неструктурированные данные_ - информация, у которой нет определенной структуры данных либо она не организована в установленном порядке. Неструктурированные данные можно представить в виде текста, фотографий, видео, данных телефонии, данных взаимодействий в социальных сетях и с веб-сайтами, некоторых данных интернета вещей — сеть объектов реального и виртуального мира, которые подключены к интернету и могут обмениваться данными.

_ООП (Объектно-ориентированное программирование, Object-oriented programming)_ - это подход, при котором вся программа рассматривается как набор взаимодействующих друг с другом объектов.

_Очистка данных (Data Cleaning)_ - процесс удаления ошибок и несоответствий в наборе данных, пропусков, аномалий.

_Пул_ - данные, которые аналитик отбирает для анализа. К примеру, в пул отправляют только реальных клиентов и информацию о них.

_Сводная таблица (Pivot Table)_ - инструмент обработки данных, который нужен, чтобы дополнять их в программах визуализации данных: в электронных таблицах или программном обеспечении для бизнес-анализа.

_Сущности_ - «вещи» в бизнес-среде, о которых хранят данные. Например, продукты, клиенты или заказы.

_Темные данные_ - данные, которые собраны и обработаны, возможно, даже структурированы и загружены в информационную систему, но на деле не используются в аналитике. Некоторые специалисты приводят цифру 60–90%, когда упоминают темные данные. Если взять работающую информационную систему или базу данных, всегда можно найти информацию, которую до сих пор не использовали.

_Фича_ - признак объекта, который имеет значение для анализа. Например, возраст и средняя зарплата клиентов — полезные фичи для исследования.




#### Термины по искусственному интеллекту

_Data science_ - наука о данных, раздел информатики, который изучает проблемы анализа, обработки и представления данных в цифровой форме.

_ML (Machine Learning – машинное обучение)_ - набор технологий, которые автоматически улучшают расчет формулы прогнозирования через периодическую оценку поступающих наборов данных, сравнение их с историческими данными.

_Глубокое обучение (Deep learning)_ - совокупность методов машинного обучения (с учителем, с частичным привлечением учителя, без учителя, с подкреплением), основанных на обучении представлениям (feature/representation learning), а не специализированных алгоритмах под конкретные задачи. Активно используется в компьютерном зрении, машинном переводе, распознавании речи и т.д.

_Обучение без учителя (Unsupervised learning)_ - один из способов машинного обучения, при котором испытуемая система спонтанно обучается выполнять поставленную задачу без вмешательства со стороны экспериментатора. С точки зрения кибернетики, это является одним из видов кибернетического эксперимента. Как правило, это пригодно только для задач, в которых известны описания множества объектов (обучающей выборки), и требуется обнаружить внутренние взаимосвязи, зависимости, закономерности, существующие между объектами.
Обучение без учителя часто противопоставляется обучению с учителем, когда для каждого обучающего объекта принудительно задаётся «правильный ответ», и требуется найти зависимость между стимулами и реакциями системы.

_Обучение с учителем (Supervised learning)_ - один из способов машинного обучения, в ходе которого испытуемая система принудительно обучается с помощью примеров «стимул-реакция». С точки зрения кибернетики, является одним из видов кибернетического эксперимента. Между входами и эталонными выходами (стимул-реакция) может существовать некоторая зависимость, но она неизвестна. Известна только конечная совокупность прецедентов — пар «стимул-реакция», называемая обучающей выборкой. На основе этих данных требуется восстановить зависимость (построить модель отношений стимул-реакция, пригодных для прогнозирования), то есть построить алгоритм, способный для любого объекта выдать достаточно точный ответ. Для измерения точности ответов, так же как и в обучении на примерах, может вводиться функционал качества.

_Дерево решений_ - модель машинного обучения, которую используют, чтобы моделировать и предсказывать как абсолютные, так и бинарные показатели. Основывается на математическом принципе энтропии для максимизации предсказательной силы.

_Кластеризация_ - группировка объектов (наблюдений, событий) на основе данных (свойств), которые описывают сущность объектов. Чем больше похожи объекты внутри кластера и чем больше отличий между кластерами, тем точнее кластеризация.

_Коэффициент детерминации (R^2, «эр квадрат»)_ - показатель качества модели машинного обучения на абсолютных показателях. Эта метрика измеряет, насколько хорошо модель подходит к данным. Коэффициент детерминации показывает, какую часть изменчивости зависимой переменной можно объяснить с помощью использованной модели.

_Лес решений_ - модель машинного обучения, которая состоит из нескольких деревьев решений и используется для тех же задач, что и дерево решений. Количество деревьев можно контролировать для максимизации предсказательной силы.

_Нейросеть_ - широкий класс моделей машинного обучения, которые действуют по принципу нелинейной оптимизации и состоят из нескольких нейронов, то есть уровней обработки информации.

_Переобученная модель_ - модель машинного обучения, которая буквально «запомнила» все правильные ответы на тренинговой выборке и теперь не может качественно предсказывать на тестовой выборке.

_Тестовая выборка_ - выборка, в которой нет правильных ответов, где модель пытается их предсказать по закономерностям, которые выявили на тренинговой выборке.

_Тренинговая выборка_ - набор данных, на которых обучают модель машинного обучения. На этих данных есть «разметка», то есть правильные ответы. Модель машинного обучения анализирует связь между таргет-величиной (переменной) и фичами (признаками), а затем готовится предсказать таргет-величину на тестовой выборке.


#### Термины из дата-инженерии

Data Engineer, или инженер данных, — это специалист, который занимается построением и обслуживанием инфраструктуры для работы с данными, а также их предварительной обработкой. Инженер не участвует в анализе, но обеспечивает аналитиков нужными мощностями, инструментами и подготовленными данными.
Рассмотрим лексику, которая связана с базами данных и методикой их хранения в различных формах. Среди них много аббревиатур и заимствований из английского языка.

_Airflow_ - библиотека или набор библиотек для разработки, планирования и мониторинга рабочих процессов. Основная особенность Airflow: для описания или разработки процессов используют код на языке Python.

_CTE (Common Table Expressions)_ - один из видов запросов в системах управления базами данных. На русском языке они называются обобщенными табличными выражениями. Результаты табличных выражений можно временно сохранять в памяти и обращаться к ним повторно. Аналог CTE - временные таблицы, которые создаются только в рамках выполнения какой-либо операции и удаляются, как только становятся не нужны. Это позволяет упростить обращение к базе, сделать его быстрее и понятнее для разработчика. С помощью CTE код становится короче и яснее.

_DAG (Directed acyclic graph, направленный ациклический граф)_ - смысловое объединение задач, которые выполняются в строго определенной последовательности по определенному расписанию.

_DWH (Data Warehouse)_ - база данных, оптимизированная под выполнение OLAP-запросов, где данные собраны в виде кубов.

_ELT (Extract, Load, Transform)_ - это процесс переноса данных из разнородных источников в хранилище данных с целью их дальнейшего анализа. Процесс ELT выполняет те же функции, что и ETL с той только разницей, что этапы загрузки и преобразования меняются местами.

_ETL (Extract, Transform, Load)_ - один из основных процессов в управлении хранилищами данных: процесс извлечения, преобразования и загрузки данных. Эти процессы нужны, чтобы привести данные к одним справочникам и загрузить в хранилище из нескольких разных учетных систем.

_Hadoop_ - стек программ для обработки больших данных. Это набор утилит, библиотек и фреймворк для разработки и выполнения распределённых программ, работающих на кластерах из сотен и тысяч узлов. Используется для реализации поисковых и контекстных механизмов многих высоконагруженных веб-сайтов. Разработан на Java.

_In-memory_ - обработка запросов и хранение таблиц в оперативной памяти компьютера, на котором работает база данных. Помогает ускорить расчеты.

_Join_ - оператор, который используют, чтобы объединять строки из двух или более таблиц на основе связующего столбца между ними. Такой столбец еще называют ключом.

_MapReduce_ -модель или алгоритм, который разбивает большие данные на более мелкие (кортежи), при этом пользуется определенным "навигатором" - картой (Map). Данные обрабатываются на разных серверах. Потом система собирает результаты в один простой отчет (Reduce). MapReduce тесно связан с распределенными вычислениями.

_NoSQL_ - объединение гибкости языка SQL с большими данными. Переводится как «не только SQL». SQL - язык запросов в реляционных СУБД. Но традиционные СУБД подходят для строго структурированных данных с известной схемой. В больших данных, наоборот, сведения чаще слабо структурированы.

_OLAP-куб (On-Line Analytical Processing - интерактивный анализ данных)_ - многомерный массив данных, как правило, разреженный и долговременно хранимый, используемый в OLAP. Может быть реализован на основе универсальных реляционных СУБД или специализированным программным обеспечением. Индексам массива соответствуют измерения (dimensions) или оси куба, а значениям элементов массива - меры (measures) куба.

_OLTP (Online Transaction Processing)_ - транзакционная система, или обработка транзакций в реальном времени. Это способ организации баз данных, когда система работает с небольшими по размерам транзакциями. Они идут большим потоком, при этом клиенту требуется от системы минимальное время отклика. OLTP-системы обрабатывают все виды запросов: чтение, вставка, обновление и удаление.

_Spark_ - специальный инструмент обработки данных в памяти. Если нужно быстро обработать данные, лучше всего использовать такой способ. По скорости работы он значительно превосходит MapReduce.

_SQL (Structured Query Language — «язык структурированных запросов»)_ - декларативный язык программирования, применяемый для создания, модификации и управления данными в реляционной базе данных, управляемой соответствующей системой управления базами данных. Является информационно-логическим языком, предназначенным для описания, изменения и извлечения данных, хранимых в реляционных базах данных. 

_База данных (Database)_ - совокупность данных, хранимых в соответствии со схемой данных, манипулирование которыми выполняют в соответствии с правилами средств моделирования данных.

_Большие данные_ - данные, которые затруднительно или невозможно обрабатывать на одном компьютере. В качестве определяющих характеристик для больших данных традиционно выделяют «три V»: volume (объём, в смысле величины физического объёма), velocity (скорость в смыслах как скорости прироста, так и необходимости высокоскоростной обработки и получения результатов), variety (многообразие, в смысле возможности одновременной обработки различных типов структурированных и полуструктурированных данных).

_Витрина данных (Data Mart)_ - подмножество хранилища данных с фокусом на конкретной бизнес-функции или отделе. Витрина данных - это место, где хранятся, обрабатываются и анализируются данные из определенной области.

_Куб_ - группа таблиц для хранения однородной информации. В системах аналитики отображается как единая таблица.

_Модель данных_ - совокупность таблиц с данными, связей между таблицами, операций их обработки. С ее помощью можно получить данные из разных источников, настроить предварительную обработку данных, выстроить связи между таблицами, после чего проводить различные вычисления.

_Облачные вычисления_ - программное обеспечение или данные, размещенные на удаленных серверах и доступные из любой точки мира(везде, где есть интернет).

_Озера данных (Data Lake)_ - хранилища данных, в котором информацию хранят в необработанном, первоначальном виде. Озеро данных отличается от хранилища - в последнем информация структурируется и проходит предварительную обработку и очистку. Чтобы получить доступ к таким данным, надо четко понимать, какая у них структура и как их обработать.

_Оконная функция_ - функция языка SQL, которая работает с выделенным набором строк (окном, партицией) и вычисляет их в отдельном столбце.

_Партицирование (Part)_ - разделение на части данных, которые хранятся в базе. Применяют, чтобы хранить большое количество данных, а еще для быстрого доступа к ним. Например, количество строк в таблице базы данных ограничено памятью на сервере. Если разделить таблицу на части и каждая часть будет храниться на разных серверах, то при увеличении количества строк можно просто добавить количество серверов.

_Потоковая обработка_ - механизм постоянной обработки данных, которые регулярно поступают в информационную систему. В некоторых случаях, например с интернетом вещей, нужна постоянная обработка большого набора данных. При этом данные будут поступать долго. Возможно, поток данных будет идти в течение всей жизни информационной системы.

_Распределенное хранилище (распределенная файловая система)_ - система хранения данных, в которой информацию распределяют по нескольким серверам или устройствам. В итоге образуется единое логическое хранилище. Это дает высокую отказоустойчивость, масштабируемость и доступность данных. Распределенные хранилища могут использовать, чтобы поддерживать большие объемы данных и давать к ним доступ из разных устройств. Примеры распределенных хранилищ данных: Hadoop HDFS, Amazon S3, Google Cloud Storage и другие.

_СУБД (Система управления базами данных) - программное обеспечение, которое нужно, чтобы создавать базы данных, изменять их, получать информацию и контролировать версии.

_Схема Звезда (Star schema)_ - специальная организация реляционных таблиц, удобная для хранения многомерных показателей. Лежит в основе реляционного OLAP. Модель данных состоит из двух типов таблиц: одной таблицы фактов, которая является центром звезды, и нескольких таблиц измерений по числу измерений в модели данных, которые являются лучами звезды.

_Схема Снежинка (Snowflake schema)_ - получила своё название за свою форму, в виде которой отображается логическая схема таблиц в многомерной базе данных. Так же как и в схеме звезды, схема снежинки представлена централизованной таблицей фактов, соединенной с таблицами измерений. Отличием является то, что здесь таблицы измерений нормализованы с рядом других связанных измерительных таблиц, в то время как в схеме звезды таблицы измерений полностью денормализованы, с каждым измерением представленным в виде единой таблицы, без соединений на связанные таблицы в схеме снежинки. Чем больше степень нормализации таблиц измерений, тем сложнее выглядит структура схемы снежинки. Создаваемый «эффект снежинки» затрагивает только таблицы измерений, и не применим к таблицам фактов.

_Таблица фактов (Fact table)_ - является основной таблицей хранилища данных. Как правило, она содержит сведения об объектах или событиях, совокупность которых будет в дальнейшем анализироваться.

_Таблица измерений (Dimension table)_ - таблица в структуре многомерной базы данных, которая содержит атрибуты событий, сохраненных в таблице фактов. Атрибуты представляют собой текстовые или иные описания, логически объединенные в одно целое. Например, имя покупателя может являться атрибутом в таблице измерений покупателей, а наименование товара, - в таблице измерений товаров. В то время как сумма транзакции является величиной аддитивной, и её значение должно храниться в таблице фактов.

_Якорная модель хранилища данных_ - структура организации данных в хранилище. Якорная модель - это центральная таблица (якорь), которая связана с другими таблицами через внешние ключи. С такой моделью легко анализировать данные: она дает высокую степень нормализованности и упрощает запросы к данным.
